# 引论
## 什么是项目  

项目是为创造独特的产品，服务或成果而进行的临时性工作。  

### 项目产生的结果  

实际项目目标可能会产生以下一个或多个可交付成果:  

①一个独特的产品，可能是其他产品的组成部分，某个产品的升级版或修正版，也可能其本身就是新的最终的产品  

②一种独特的服务或提供某种服务的能力  

③一项独特的成果，例如某个结果或文件  

④一个或多个产品，服务或成果的独特组合  

### 项目的特点  

独特的产品，服务或成果，临时性工作，项目驱动变更，创造价值。  

## 项目与运营的关系  

业务或组织运营的改变也许就是某个项目的关注焦点，尤其当项目交付的新产品或新服务将导致业务的运营有实质性改变时。持续运营不属于项目的范畴，但是它们之间存在交叉。项目与运营会在产品生命周期的不同时间点交叉。每个交叉点，可交付成果及知识在项目与运营之间转移，以完成工作交接。在这一过程中，将转移项目资源或知识到运营中，或转移资源到项目中。  

### 组织级项目管理  

组织级项目管理（ OPM[^1] )是指为实现战略目标而整合项目组合，项目集和项目管理与组织驱动因素的框架。  
[^1]: Organizational Project Management  
作为项目组合或项目集的组成部分，项目是实现组织战略和目标的一种手段，常常应用于作为项目投资主要引导因素的战略规划之中。为了使项目符合组织的战略业务目标，而对项目组合，项目集和项目进行系统化管理，可以应用组织级项目管理（OPM）。

## 项目生命周期
  
项目生命周期指项目从启动到完成所经历的一系列阶段。  
  
### 开发生命周期  

  项目生命周期内通常有一个或多个阶段与产品，服务或成果的开发相关，这些阶段称为开发生命周期。

### 产品生命周期  

  产品生命周期指一个产品从概念，交付，成长，成熟到衰退的整个演变过程的一系列阶段。  

### 项目生命周期与产品生命周期的区别  

  项目生命周期与产品生命周期相互独立，后者可能由项目产生。  

## 开发生命周期的种类和特点  

+ 预测型生命周期
  + 在生命周期的早期阶段确定项目范围，时间和成本。对任何范围的变更都要仔细管理。预测型生命周期也称为瀑布型生命周期。  

+ 迭代型生命周期  
  + 项目范围通常于项目生命周期的早期确定，但时间及成本估算将随着项目团队对产品理解的不断深入而定期修改。迭代方法是通过一系列重复的循环活动来开发产品，而增量方法是渐进地怎加产品的功能。  

+ 增量型生命周期  
  + 通过在预定的时间区间内渐进增加产品功能的一系列迭代来产出可交付成果。只有在最后一次迭代之后，可交付成果具有了必要和足够的能力，才能被视为完整的。
+ 适应型生命周期  
  + 属于敏捷型，迭代型或增量型。详细范围在迭代开始之前就得到了定义和批准。适应型生命周期也称为敏捷或变更驱动型生命周期。
+ 混合型生命周期
  + 预测型生命周期和适应型生命周期的组合。充分了解或有确定需求的项目要素遵循预测型开发生命周期，而仍在发展中的要素遵循适应型开发生命周期。

## 什么是阶段  

项目阶段是一组具有逻辑关系的项目活动的集合，通常以一个或多个可交付成果的完成为结束。  

### 影响阶段划分的因素

项目阶段可给予各种因素而建立，其中包括；  
①管理需求  
②项目性质  
③组织，行业或技术的独特性  
④项目的组成要素，包括但不限于技术，工程，业务，过程或法律  
⑤决策点（如资金，继续/终止项目，里程碑审查）  

### 什么是阶段关口

在不同组织，行业或工作类型中，阶段关口可能被称为阶段审查，阶段门，关键决策点和阶段入口或阶段出口。  

### 关口决策

关口决策包括:项目商业论证，项目章程，项目管理计划，效益管理计划。  

## 项目管理过程组

项目管理过程组指对项目管理过程进行逻辑分组，以达成项目的特定目标。过程组不同于阶段项目。  

### 五大过程组

项目管理过程可分为以下五个项目管理过程组：  

+ 启动
  + 定义一个新项目或现有项目的一个新阶段，授权开始该项目或阶段的一组过程。  
+ 规划
  + 明确项目范围，优化目标，为实现目标制定行动方案的一组过程。
+ 执行
  + 完成项目管理计划中确定的工作，以满足项目要求的一组过程。
+ 收尾
  + 正式完成或结束项目，阶段或合同所执行的过程。
项目管理过程同故宫具体的输入和输出相互联系，即一个过程的成果或结果可能成为另一个过程的输入。  

## 工作绩效数据

工作绩效数据，是在执行项目工作的过程中，从每个正在执行的活动中收集到的原始观察数据结果和测量值。  

### 工作绩效信息

工作绩效信息是从各控制过程收集，并结合相关背景和跨领域关系进行整合分析而得到的绩效数据。  

### 工作绩效报告

工作绩效报告是为制定决策，提出问题，采取行动或引起关注而汇编工作绩效信息所形成的实物或电子项目文件。  

## 剪裁

剪裁是选择恰当的项目管理过程，输入，工具，技术，输出和生命周期阶段以管理项目。  

### 剪裁的目的  

由于每个项目都是独特的，所以有必要进行剪裁。并非每个项目都需要PMBOK所确定的每个过程，工具，技术，输入或输出。剪裁应处理关于范围，进度，成本，资源，质量和风险的相互竞争的制约因素。各个制约因素对不同项目的重要性不一样，项目经理应根据项目环境，组织文化，相关方需求和其他变量剪裁管理这些制约因素的方法。  

## 商业论证

商业论证指文档化的经济可行性研究报告，用来对尚缺乏充分定义的所选方案的收益进行有效性论证，是启动后续项目管理活动的依据。  

### 商业论证的制定者

项目商业论证文件的制定和维护通常由项目发起人来负责。  

### 如何制定商业论证

项目经理负责提供建议和见解，使项目的商业论证，项目管理计划，项目章程和项目效益管理计划中的成功标准相一致，并与组织的目的和目标保持一致。项目经理应当适当的为项目剪裁上述文件。某些组织会维护项目集层面的商业论证和效益管理计划。项目经理应与相应的项目集经理合作，确保项目管理文件与项目集文件保持一致。  

## 项目成功

关于项目成功的定义和最重要的因素，项目相关方可能有不同的看法。明确记录项目目标并选择可测量的目标是项目成功的关键。  

### 项目成功的标准

项目成功可能涉及与组织战略和业务成果交付有关的其他标准。这些项目目标可能包括：

+ 完成项目效益管理计划
+ 达到商业论证中记录的已商定的财务测量指标
+ 达到商业论证的非财务目标
+ 完成组织从当前状态转到将来状态
+ 履行合同条款和条件
+ 达到组织战略，目的和目标
+ 使相关方满意
+ 可接受的客户/最终用户的采纳度

### 财务指标

财务测量指标有（但不限于）：

+ 净现值（NPV）
+ 投资回报率（ROI）
+ 内部报酬率（IRR）
+ 回收期（PBP）
+ 效益成本比率（BCR）
